https://youtu.be/ApvhA88D3Fk
https://youtu.be/ApvhA88D3Fk
MATT MCGARRITY: As a final note here on the informative speech, I wanted to
Lưu ý cuối cùng về bài thuyết trình thông tin là
spend a little bit more time thinking about gestures and movement.
về các cử chỉ và chuyển động.
Now certainly we talked about that in the impromptu speech.
Ta đã đề cập tới vấn đề đó trong bài nói ứng khẩu.
But now, we've got an opportunity to circle back on gestures and movement
Tuy nhiên bây giờ, chúng ta sẽ đề cập lại về cử chỉ, chuyển động
and reflect a little bit more.
và đi sâu thêm.
So as always, I think you should be doing what's natural.
Như mọi khi, tôi nghĩ bạn nên hành động tự nhiên.
But if you want to devote more time and attention to the actual movement
Nhưng nếu các bạn muốn chú tâm hơn tới cử chỉ và chuyển động
and gestures in your informative speech, I think it's probably best to
trong bài thuyết trình thông tin, tôi nghĩ tốt hơn hết
think of controlled actions.
bạn nên kiểm soát hành động của mình.
How you're controlling that physical performance.
Bạn nên nghĩ tới cách kiểm soát điệu bộ cơ thể.
So hopefully you just watched on the course web page that
Hi vọng là bạn vừa xem  trên trang web của khóa học
clip of Phil Davidson.
đoạn clip của Phil Davidson.
Now one of the reasons that went viral, one of the reasons people know
Một trong những lý do nhiều người truyền nhau đoạn clip đó,
that clip, the reason I know that clip, is because he looks unhinged.
cũng là lý do tôi biết đoạn clip đó, là trông anh ta có vẻ loạn trí.
And a lot of it comes down to delivery.
Đây phần lớn là do cách trình bày.
He's walking around.
Anh ta đi vòng quanh.
He's crazy eyed.
Ánh mắt điên loạn.
You hear his voice break.
Giọng anh ta vỡ ra.
If there's one way to describe that physical performance, it's not
Màn thể hiện đó chắc chắn không có
controlled.
chút kiểm soát nào.
I don't know exactly what it is-- caged beast.
Tôi không biết như thế gọi là con thú bị cầm tù hay sao.
But not controlled.
Nhưng không có chút kiểm soát nào.
So if you're thinking about gestures and movement, you want to be thinking
Vậy xét về cử chỉ và chuyển động, bạn nên nghĩ cách
maybe in terms of how to sort of control this performance.
kiểm soát phần trình bày của mình.
How to demonstrate that your movements, your gestures are
Làm sao để cử chỉ, chuyển động tỏ ra
purposeful and deliberate.
có tính toán và cân nhắc.
One way to begin is, of course, with good posture.
Bạn có thể bắt đầu từ tư thế chuẩn.
Right, if you're delivering a speech you want to be able to
Khi diễn thuyết bạn nên đứng
stand with good posture.
ở tư thế chuẩn.
Not only is this going to help to have your carriage up, so that you can take
Dáng người thẳng không chỉ giúp bạn
in a deeper breath of air and push it out deliberately, but also it affects
lấy hơi sâu hơn và thở ra từ từ, mà còn tác động
your ethos, right?
tới ethos của bạn.
There's something very different about someone coming in and delivering a
Đứng diễn thuyết như thế này sẽ rất khác
speech like this as opposed to like this, right?
so với thế này, đúng không nào?
I'm here today to talk to you about an exciting new scientific breakthrough.
Hôm nay tôi muốn nói với các bạn về một bước đột phá mới rất thú vị trong khoa học.
It is awesome.
Nó tuyệt cú mèo.
So you want to make sure that you're standing up, head's up.
Vậy bạn phải đứng thẳng người, ngẩng cao đầu.
Really this is going to allow you to project a little bit easier.
Tư thế ấy sẽ giúp bạn truyền giọng tốt hơn.
If you have two functioning legs and you're standing, make sure you're
Nếu chân bạn khỏe mạnh bình thường và bạn đứng diễn thuyết
standing up on two feet.
thì hãy đứng trên cả hai chân.
There are certainly plenty of times when standing at an event is
Có nhiều sự kiện mà đứng thì
inappropriate.
không được phải phép.
Typically I would prefer to stand when delivering a speech
Thông thường tôi thích đứng khi diễn thuyết
than sit at the table.
hơn là ngồi tại bàn.
But as always, do the fitting response.
Bạn phải hành động tùy theo hoàn cảnh.
But if you're standing on two feet, if you're going to move on a point--
Nhưng nếu bạn có thể đứng trên hai chân, có thể di chuyển khi nói các ý
and we've talked about that speaker's triangle.
như phạm vi tam giác của diễn giả mà ta đã học,
If it works for you, that's great.
nếu làm thế được thì rất tốt.
But if you're going to move, typically I want to walk with my lead leg.
Khi di chuyển thì tôi thường bước theo hướng chân thuận.
So I'll walk over to this side.
Tôi sẽ đi sang bên này
And then I'll walk back this way, so on and so forth.
rồi quay lại bên này, cứ như vậy.
What I would want to avoid is less controlled look or a more sort of
Ta nên tránh tỏ ra mất kiểm soát
distracting look.
hay gây xao nhãng.
Where I've taken a side step, and I'm kind of crossing my legs.
Kiểu như khi nhảy sang một bên, vắt chéo chân
Or I'm doing stuff--
hay làm mấy trò khác.
that was awful.
Dở khiếp được.
So if you're going to be walking, make it look as controlled as you can.
Vậy nếu bạn di chuyển thì hãy bước sao cho đàng hoàng.
On that, also in terms of gestures, think in terms of how you're going to
Ngoài ra về cử chỉ, bạn cũng nên nghĩ xem
control those gestures.
kiểm soát cử chỉ như thế nào.
So one thing I typically want to at least think about is having sort of a
Tôi thường nghĩ tới việc ít nhất cũng phải thể hiện ra là
more controlled looking gesture.
cử chỉ của mình có kiểm soát.
Trying to avoid loose fingers and jazz hands.
Cố đừng duỗi ngón tay ra vẫy vẫy tay thế này.
So today, we're going to be talking about [INAUDIBLE].
Kiểu: Hôm nay chúng ta sẽ nói về vấn đề ...
Rather, I want to be able to have something a little bit more
Thay vào đó, tôi muốn cử chỉ của mình
controlled.
đĩnh đạc hơn.
One thing you could think about, certainly a piece of advice I've come
Một lời khuyên là
across, is imagine you're going to shake someone's hand.
hãy tưởng tượng như bạn đang bắt tay ai đó.
Maybe that's the shape of your gesture for the most part.
Hầu hết là bạn nên có cử chỉ kiểu như vậy.
So I've got it like this.
Tôi có thể để tay thế này.
I can open it up.
Có thể hướng tay ra.
But I'm not doing this.
Nhưng không phải thế này.
Also, and this would totally depend on the audience that you're speaking in
Điều này còn tùy thuộc vào đối tượng khán giả trước mặt bạn
front and the nature of you as a speaker, but I've certainly gotten
và phong thái diễn thuyết của bạn, nhưng khi dạy khóa này
feedback in this course on pointing.
tôi từng bị nhận xét về cái kiểu chỉ tay này.
So I've never had a problem with it.
Tôi thì chả thấy có vấn đề gì cả.
And I don't have a problem with it as an audience because to
Là khán giả tôi cũng không thấy có vấn đề
me this does something.
vì với tôi cái này có ý nghĩa cả.
Now, very true that audiences might react poorly to that-- certainly some
Đúng là một số khán giả có thể sẽ không thích kiểu đó, chắc chắn
audiences will.
sẽ có người như vậy.
So instead of having something like this, you can do the same thing but
Vậy thay vì chỉ như thế này, bạn có thể làm động tác tương tự
just Clintonize it.
theo kiểu Clinton.
You know instead of having a short finger out, you've got
Thay vì chỉ hẳn ngón tay ra,
something like this.
bạn làm thế này.
But it's a deliberate choice of just making sure that you can still
Đây là một lựa chọn để đảm bảo rằng bạn vẫn có thể
emphasize a point.
nhấn mạnh một ý,
But do so in a way that looks controlled and deliberate.
nhưng theo cách đĩnh đạc, có kiểm soát.
Also in terms of sort of control, think in terms of
Ngoài ra về kiểm soát, bạn cũng nên nghĩ xem
where you're speaking.
mình sẽ diễn thuyết ở đâu.
If you're speaking outside, and you have long hair, you might want to pull
Nếu diễn thuyết ngoài trời mà tóc bạn dài, bạn nên
it back, right?
buộc gọn lại.
You don't want to be reading your notes, and having your
Để tránh tình trạng đang xem ghi chú mà tóc bạn
hair with all around.
bay tứ tung.
I used to have long hair.
Tôi cũng từng có tóc dài.
Glorious locks that cascaded down below my shoulders.
Những lọn tóc óng ả như suối dài quá vai.
And then, I had a Mohawk.
Thế rồi tôi để kiểu đầu Mohawk
And it was purple.
nhuộm màu tím.
And then, now it's gone.
Giờ thì hết rồi.
So don't abuse your hair because it will leave you.
Các bạn đừng ngược đãi tóc nhé, nó sẽ bỏ bạn mà đi đấy.
But when I did have hair, and I would speak, I would often pull it back.
Nhưng hồi còn tóc thì tôi thường túm nó lại khi diễn thuyết.
So you want to be thinking about these various smaller elements, and how you
Vậy bạn nên nghĩ về nhiều yếu tố nhỏ khác nhau xem có thể
can control them.
kiểm soát chúng thế nào.
Another key component of that is what you're wearing.
Một yếu tố quan trọng nữa là trang phục của bạn.
This is going to affect your ethos.
Điều này sẽ ảnh hưởng tới ethos.
I'm not suggesting that you always need to dress up for speech.
Ý tôi không phải là diễn thuyết là nhất định phải ăn diện.
There many times in which dressing up would be the inappropriate response.
Có những trường hợp mà ăn diện sẽ không phù hợp.
But be aware of what you're wearing, and how it affects your ethos and your
Nhưng bạn nên chú ý cách ăn mặc sẽ ảnh hưởng ra sao tới ethos
performance.
và màn trình bày của bạn.
So you see me here in my professor uniform--
Ở đây tôi đang mặc trang phục giáo sư,
pants and a shirt.
quần và áo sơ mi.
As opposed to a thong and a tank top, which is not my professor uniform.
Chứ không phải quần đùi áo may ô, đấy không phải trang phục giáo sư.
That's my just kicking it around the house uniform.
Đấy chỉ là trang phục khi tôi đang xõa ở nhà.
So this is kind of what I wear to teach.
Đây là kiểu quần áo tôi mặc để đi dạy.
Maybe a sweater, maybe a tie.
Có thể thêm áo len hay cà vạt.
But I kind of know this, and I know what sort of ethos it conveys.
Nhưng tôi nắm được kiểu trang phục này thể hiện ethos như thế nào.
But there are lots of times when I have to deliver a more formal speech.
Nhưng cũng có những dịp tôi phải diễn thuyết trong bối cảnh trang trọng hơn.
And I know that wearing a coat or a jacket affects my performance and
Và tôi biết rằng mặc một chiếc áo khoác cũng ảnh hưởng tới màn trình bày
affects how I stand.
và thế đứng của tôi.
So the main thing is you want to think about those choices, those decisions,
Tóm lại, bạn nên cân nhắc các lựa chọn, quyết định đó
and the impact that they have on you.
và ảnh hưởng của chúng.
So certainly wearing a suit, I think, makes a difference.
Ví dụ, mặc com lê sẽ khiến bạn khác hẳn.
So I think a suit makes a fairly large difference in terms of how I
Tôi nghĩ com lê tạo nên sự khác biệt đáng kể về
present what I do.
cách tôi thuyết trình.
I know for one, I typically put my hand in my pocket a lot more, and I
Nó thường khiến tôi xỏ một tay vào túi nhiều hơn,
gesture with just one hand.
và làm cử chỉ bằng tay còn lại.
Now I'm not saying you should do that.
Ý tôi không phải là bạn nên làm thế.
I'm just saying I'm aware of what it does to me when I wear different types
Tôi chỉ nói là tôi biết được ảnh hưởng của các loại trang phục khác nhau
of clothes in different types of speaking encounters.
tới tôi trong các bối cảnh diễn thuyết khác nhau.
As a side note, that little trick that we just did here--
Nhân tiện, chút kỹ xảo chúng tôi vừa làm,
I don't want to tell you how many times we re-shot that
là phải quay đi quay lại bao nhiêu lần
to get it just right.
mới đúng chuẩn đấy.
And I hope it was totally worth it and funny.
Tôi hi vọng là nó hài hước và bõ công.
Because there was a lot of time devoted to such a
Vì có một kỹ xảo đơn giản mà chúng tôi
simple editing trick.
mất nhiều thời gian quá.
Nevertheless, I do think that if you're uncertain about what the
Tuy nhiên, nếu bạn không rõ bối cảnh diễn thuyết
speaking encounter is going to look like, it's better to error on the side
sẽ như thế nào thì ăn mặc tử tế một chút
of looking nicer than not.
còn hơn không.
And let me give you an anecdote here.
Để tôi kể cho các bạn một chuyện.
So a couple years ago, I've got a standard boilerplate speech that I do
Vài năm trước, tôi có một bài nói tiêu chuẩn về cuộc tranh luận tổng thống
on presidential debate.
mà tôi có thể dùng lại.
And so I've been asked in, and I had two speaking encounters back to back.
Lúc đó tôi được mời diễn thuyết hai lần liên tiếp.
So I had one night, and one the next.
Hai buổi tối liên tiếp.
The first one was at a retirement home-- big retirement community.
Bài diễn thuyết đầu tiên là ở một viện dưỡng lão lớn.
And I go in, and it's very relaxed.
Khi tôi vào, không khí rất thoải mái.
And I dressed in my standard teacher uniform.
Tôi mặc trang phục đi dạy mọi khi.
And I got there, and everybody was very casual--
Mọi người ở đó đều rất thoải mái,
great audience.
khán giả rất thân thiện.
The very next night, I had the same speech in a different place.
Tối hôm sau, tôi diễn thuyết nội dung y hệt ở một nơi khác.
And this was not a retirement home.
Không phải viện dưỡng lão
This was a sort of a prestigious club.
mà là một câu lạc bộ khá uy tín.
I didn't know exactly how prestigious until I got there.
Trước khi đến đó thì tôi chưa biết họ uy tín đến mức nào.
So I dressed in basically the same thing I wore the night before.
Vậy là tôi ăn mặc tương tự với buổi tối trước đó.
And the elderly, august woman that was hosting that evening meets me.
Thế rồi người phụ nữ đứng tuổi, uy nghiêm tổ chức buổi lễ đó đến gặp tôi.
And she says, we're so happy to have you here this evening.
Bà nói: Chúng tôi rất hân hạnh được chào đón ngài ở đây tối hôm nay.
This should be a wonderful event.
Tôi tin rằng sự kiện sẽ diễn ra tốt đẹp.
Is there anyway I could get you a coat.
Tôi có thể mời ngài mặc một chiếc áo khoác không?
Our club requires it.
Đó là quy định của câu lạc bộ chúng tôi.
And so that evening, they grab me a coat out of their closet.
Vậy là hôm đó, họ lấy cho tôi một chiếc áo khoác từ tủ của họ.
And I look like an eight-year-old in his dad's outfit.
Trông tôi như thằng nhóc 8 tuổi mặc đồ của bố mình.
It was ridiculous.
Vô cùng lố bịch.
And so it's far easier to take off your coat, and to take off your tie,
Cho nên là bạn có thể cởi áo khoác, cà vạt
or to take off some of those dressy elements that you have on, than to
hay mấy món đồ sang trọng ra nếu không cần, chứ không thể
make them materialize out of nowhere.
tự dưng hô biến chúng ra khi cần.
Because that could be bad.
Tình huống đó thì tệ lắm.
So whatever you're going to wear, just be aware of how it affects you.
Tóm lại dù bạn mặc gì, hãy lưu ý ảnh hưởng của trang phục đó tới bạn.
And so in that way, let's go ahead and draw to a close our information on the
Bây giờ, tôi muốn khép lại nội dung bài học về
informative speech.
bài thuyết trình thông tin.
This week, we've talked about introductions and conclusions.
Tuần này, ta đã học về phần giới thiệu và kết luận.
And we spent a fair bit of time on ethos and delivery.
Ta nói qua về ethos và cách trình bày.
Take all of this into your next informative speech.
Hãy áp dụng những gì đã học vào bài thuyết trình thông tin kế tiếp của bạn,
Now that very well may be recording and posting a speech for this class.
có thể là một bài nói bạn thu lại và đăng lên trong lớp này,
And it may very well not be.
có thể là bối cảnh khác.
Regardless, when you stand up to speak and do an informative
Nhìn chung, khi bạn đứng lên thuyết trình thông tin,
speech, educate others.
giảng giải cho người khác,
What you're doing is you're performing your best self.
bạn đang thể hiện những gì tốt đẹp nhất của mình.
And that's what I would like you to take away from our
Đó là điều tôi mong rằng bạn sẽ học được
discussion of ethos.
từ buổi thảo luận về ethos.
You're performing your best self.
Bạn đang thể hiện những gì tốt đẹp nhất của mình.
So upload a speech if you wish.
Vậy hãy đăng lên bài nói của mình nếu bạn muốn.
Take this information regardless.
Kể cả không thì bạn vẫn nên áp dụng bài học này.
And I hope that this informative unit has been useful to you.
Hi vọng rằng học phần về thuyết trình thông tin sẽ hữu ích cho bạn.
In the next unit, we're going to take up the final speech--
Trong học phần tiếp theo, chúng ta sẽ đến với dạng bài nói cuối cùng
the persuasive speech.
là bài nói thuyết phục.